# Python100 - Day17
## 算法知识的继续补充

**小目录**

+ 查找的算法（顺序查找、折半查找）
+ 使用生成式语法
+ 嵌套的列表
+ heapq等的用法：从列表中找出最大的或最小的N个元素
+ itertools等的用法：迭代工具（排列、组合、笛卡尔积）
+ collections模块下的工具类

### 查找的算法

> enumerate() 函数用于将一个可遍历的数据对象(如列表、元组或字符串)组合为一个索引序列，同时列出数据下标和数据，一般用在 for 循环当中。

	enumerate(sequence, [start=0])

	seasons = ['Spring', 'Summer', 'Fall', 'Winter']
	list(enumerate(seasons)) 
	# 返回 [(0, 'Spring'), (1, 'Summer'), (2, 'Fall'), (3, 'Winter')]
	
	list(enumerate(seasons, start=1)) # 下标从 1 开始
	# 返回 [(1, 'Spring'), (2, 'Summer'), (3, 'Fall'), (4, 'Winter')]

+ **顺序查找**

不得不说enumerate()函数真的很好用！！顺序查找，顾名思义，就是从左到右一个一个元素判断是否期望值（下面的key），是的话就把所在的index找出来。以下初步版只能返回出第一次发现期望值的位置，所以改进了一下，升级版中可以找出期望值的所有位置。

	'''初步版'''
	
	def seqSearch_single(items, key):
		for index, item in enumerate(items):
			if item == key:
				return index
		return -1
	
	
	a = [8,9,7,6,5,4,8]
	print(seqSearch_single(a, 8)) #只返回了0
	
	
	'''升级版'''
	
	def seqSearch_multi(items, key):
		loc = []
		for index, item in enumerate(items):
			if item == key:
				loc.append(index)
		if loc != []:
			return loc
		else:
			return -1
	
	a = [8,9,7,6,5,4,8]
	print(seqSearch_multi(a, 8))  # 返回[0, 6]

+ **折半查找**

发现折半查找好像只能在不含重复元素的列表里发挥作用。

	def binSearch(items, key):
		start, end = 0, len(items)-1
		while start <= end:
			mid = (start+end)//2
			if key > items[mid]:
				start = mid + 1
			elif key < items[mid]:
				end = mid - 1
			else:
				return mid
		return -1
	
	a = [8,9,7,6,5,4,8]
	print(binSearch(a, 8))  # 返回6，说明只能找到一个

### 使用生成式（推导式）语法

生成式语法通常和循环一起使用，可以用来生成列表、集合和字典。

	prices = {
		'AAPL':191.88,
		'GOOG':1186.96,
		'IBM':149.24,
		'ORCL':48.88,
		'ACN':166.86,
		'FB':208.09,
		'SYMC':29.21
		}

	# 挑选出价格高于100的股票
	price100 = {key:value for key, value in prices.items() if value>100}
	print(price100)

### 嵌套的列表

	names = ['关羽', '张飞', '赵云', '马超', '黄忠']
	courses = ['语文', '数学', '英语']
	# 录入五个学生三门课程的成绩
	# 错误：scores = [[None] * len(courses)] * len(names)
	# 正确：嵌套的列表
	scores = [[None] * len(courses) for _ in range(len(names))]
	for row, name in enumerate(names):
		for col, courses in enumerate(courses):
			scores[row][col] = float(input(f'请输入{name}的{courses}成绩：'))
			print(scores)


### heapq等的用法：从列表中找出最大的或最小的N个元素

从列表中找出最大的或最小的N个元素，堆结构(大根堆/小根堆)

对于一个由数字元素组成的列表，找出最大最小值只需要heapq.nlargest或者heapq.nsmallest，参数是最值个数与列表名称。对于由字典组成的列表（字典需要有相同的key），那就要加一个key的参数，表明用哪个key进行排序。

	import heapq
	
	list1 = [34, 25, 12, 99, 87, 63, 58, 78, 88, 92]
	list2 = [
	    {'name': 'IBM', 'shares': 100, 'price': 91.1},
	    {'name': 'AAPL', 'shares': 50, 'price': 543.22},
	    {'name': 'FB', 'shares': 200, 'price': 21.09},
	    {'name': 'HPQ', 'shares': 35, 'price': 31.75},
	    {'name': 'YHOO', 'shares': 45, 'price': 16.35},
	    {'name': 'ACME', 'shares': 75, 'price': 115.65}
	]
	print(heapq.nlargest(3, list1))
	print(heapq.nsmallest(3, list1))
	print(heapq.nlargest(2, list2, key=lambda x: x['price']))
	print(heapq.nlargest(2, list2, key=lambda x: x['shares']))


### itertools等的用法：迭代工具（排列、组合、笛卡尔积）

返回的是一个迭代器，用print(list(迭代器))的方式打印出来。
	
	import itertools

	itertools.permutations('ABC') 
	# 排列，[('A', 'B', 'C'), ('A', 'C', 'B'), ('B', 'A', 'C'), ('B', 'C', 'A'), ('C', 'A', 'B'), ('C', 'B', 'A')]

	itertools.combinations('ABCD', 3)
	# 组合，[('A', 'B', 'C'), ('A', 'B', 'D'), ('A', 'C', 'D'), ('B', 'C', 'D')]

	itertools.product('ABCD', '123')
	# 笛卡尔积，[('A', '1'), ('A', '2'), ('A', '3'), ('B', '1'), ('B', '2'), ('B', '3'), ('C', '1'), ('C', '2'), ('C', '3'), ('D', '1'), ('D', '2'), ('D', '3')]


### collections模块下的工具类


+ **namedtuple**

`tuple`可以表示不变集合，一个点p的二维坐标就可以表示成`p=(1, 2)`，但是单纯看到`(1, 2)`是不能反应清晰知道这就是一个坐标（其实可以定义一个class，但是有点夸张），这时候可以用`namedtuple`。

	'''
	namedtuple
	用法：namedtuple('名称', [属性list])
	创建一个自定义的tuple对象，并且规定了tuple的属性及元素的个数，可以用属性而不是索引来引用tuple的某个元素
	用namedtuple可以很方便地定义一种数据类型，它具备tuple的不变性，又可以根据属性来引用，使用十分方便
	'''
	
	from collections import namedtuple
	Point = namedtuple('Point', ['x', 'y'])
	p = Point(1,2)
	print(p.x)   # 1
	print(p.y)   # 2
	
	print(isinstance(p, Point)) # True
	print(isinstance(p, tuple)) # True

+ **deque**

使用list存储数据时，按索引访问元素很快，但是插入和删除效率很低。deque可以高效实现插入和删除操作的双向列表，适合用于队列和栈。

	'''
	deque
	高效实现插入和删除操作的双向列表，适合用于队列和栈
	'''
	from collections import deque
	l = ['a','b','c','v']
	q = deque(l)
	q.append('w')
	q.appendleft('o')
	print(q) #deque(['o', 'a', 'b', 'c', 'v', 'w'])

+ **Counter**

Counter，可以用来统计元素出现的次数，利用most_common查看出现最多的元素及次数
	
	# 找出序列中出现次数最多的元素
	
	from collections import Counter
	
	words = [
	    'look', 'into', 'my', 'eyes', 'look', 'into', 'my', 'eyes',
	    'the', 'eyes', 'the', 'eyes', 'the', 'eyes', 'not', 'around',
	    'the', 'eyes', "don't", 'look', 'around', 'the', 'eyes',
	    'look', 'into', 'my', 'eyes', "you're", 'under'
	]
	counter = Counter(words)
	print(counter.most_common(3)) #[('eyes', 8), ('the', 5), ('look', 4)]




